---
title: セキスペ入門 無線LAN
tags: 
    - セキスペ
date: 2025/10/20
---

# 無線LAN
## IEEE 802.1X
有線/無線LANにおけるユーザ認証の規格。
ネットワークに接続する端末に対して認証を要求し、認証が成功した端末にのみネットワークアクセスを許可する、という仕組みを提供する。
- サプリカント 認証を受けるクライアントのこと
- 認証サーバ 実際に認証の処理を行うサーバ。RADIUSを使うケースが多い。
- オーセンティケータ 認証を中継する装置。無線LANならアクセスポイントなど。

どうやって認証を行うかは規定しない。
RIDIUSを使って認証サーバを別で置くこともできるが、APに認証サーバの役割も与え、直接EAPを使うこともできる。

## 認証方法
### RADIUS認証
Remote Authentication Dial In User Service。RFC2865/2866参照。
アクセスポイントと共有認証サーバの間において、認証情報をやり取りする仕組みを提供する。
- RADIUSクライアント ユーザの認証要求を受け、RADIUSサーバに転送する装置。無線LANならアクセスポイントなど。
- RADIUSサーバ 認証データベースをもち、ユーザの認証を行うサーバ。
通常UDPの1812番ポートを使う。

#### 流れ
1. ユーザがSSIDに接続し、資格情報をRADIUSクライアントに送信
2. RADIUSクライアントは、ユーザの資格情報をRADIUSサーバに転送
3. RADIUSサーバは資格情報を検証し、OKなら接続許可を返す。

資格情報の検証方法はプロトコルからは独立しているが、通常EAPを使う。

### EAP認証
Extensible Authentication Protocol。RFC3748参照。
#### EAP-TLS
サーバ証明書＋クライアント証明書を用いた相互認証。
クライアントごとに証明書を発行する必要があるため、運用コストが高い。

#### PEAP
Protected EAP。Windowsでよく使われるデファクトスタンダード。
サーバのみの片方向認証を行い、TLSトンネルを確立する。
トンネル内でユーザ名＋パスワードでチャレンジレスポンス認証(MS-CHAPv2)を行う。

#### EAP-TTLS
EAP Tunneled TLS. RFC 5281で定義されている。
クライアント認証はせず、サーバ証明書のみでTLSトンネルを確立する。
暗号化されたトンネル内で別プロトコル(PAP/CHAP/MS-CHAPv2)による認証を行う。


#### EAP-MD5
チャレンジレスポンスでクライアントのみを認証する

## その他セキュリティ対策技術
### プライバシーセパレータ
同じアクセスポイントに接続している機器同士の通信を禁止する仕組み。

### MACアドレスフィルタリング
アクセスポイントに接続を許可するMACアドレスを登録し、登録されていないMACアドレスからの接続を拒否する仕組み。

### SSIDステルス
アクセスポイントがSSIDを応答しないように設定する仕組み。
通常、APは一定間隔でSSIDをビーコンとして送信するが、SSIDステルスを有効にするとSSIDを送信しなくなる。

## Enhanced Open
RFC8110参照。公衆無線LANで、パスワードなしに暗号化通信を行うための規格。
DH鍵交換を行い、生成した一時鍵で暗号化通信を行う。